# 去中心化的迷思

## 去中心化的意义
很多人不明白去中心化其实是分两个步骤的：去中心，然后再统一形成共识。也就说要先去中心，然后再中心化。

一、先去中心化
BTC 软件的设计，就是将区块链完整地备份到每个节点的电脑上，这个软件或者说这个链或者说这个公开数据库一开始就是去中心的，这就完成了第一步 “去中心”。

二、再中心化
问题是去中心之后如何再把记账权统一起来，否则就是各记各的帐，乱成了一团。中本聪最终选择了 PoW 机制来实现记账权的统一，也就是说每 10 分钟，这个记账权就中心化到某个矿工身上，不集中没法记账，但是因为 PoW 是竞争性的，所以下一个 10 分钟，记账权就未必还在这同一个矿工身上了。

很多人就在这个地方产生了误解，认为权力都集中于矿工是巨大隐患。错，PoW 的设计就是要把权力在某一个时刻（出块的瞬间）集中在某个矿工身上，只不过每次集中到的未必是同一个人而已。换句话说， PoW 根本就不保障什么去中心化， PoW 保障的是 2 点：

从短期看，具体在某一个块上，权力必须集中在某个矿工身上以保证数据库写权力的唯一，重点是 “集中” 也就是 “中心化”；
从长期看，权力总是集中在对挖矿投资最大（同时也是效率最高）的人身上，因为他们算力比例必然最大。
如果你承认上面的分析，那你就可以很容易得出一个结论：

PoW 机制从来不是为了什么去中心化，恰恰相反， PoW 的目的在于 “把写区块链的权力，归于对 BTC 系统投入最大的人，即最大的矿工获得最大的权力”，也就是说， PoW 就是为了中心化而生的，从来都不是为了什么去中心化。


## 去中心化的狂热
比特币于2008年首次公布。于2009年初上线后，P2P论坛上有篇公告再次强调了白皮书的内容。此公告预示着点对点（Peer to Peer）货币的首次真正实现。

Peer to Peer foundation的帖子（p2pfoundation.ning.com/m/discussion?id=2003008:Topic:9402）声明如下：
传统货币的根本问题在于维持其运作所必需的信任。人们必须信任中央银行不会使货币贬值，但法定货币的历史充斥着对这种信任的破坏。人们必须信任银行持有我们的资金并能够进行电子转账，但他们仅凭借部分准备金制度，就可以将我们的钱借出，从而创造出一波又一波的信贷泡沫。我们必须将我们的隐私托付于他们，相信他们不会让冒名者榨干我们的账户。他们高昂的管理费用使得微支付成为妄想。

我们的愿望是创造和实现一种无法被贬值和操纵的稳定货币。（https://www.mail-archive.com/cryptography@metzdowd.com/msg09959.html 但是一种去中心化的迷思却曲解并重构了这个目标。比特币之所以是作为一个分布式系统创建的，是为了首次实现稳定的电子货币。这个故事的本源已经被曲解成说比特币是为了创建一个分布式的系统。再次说明，该系统之所以是分布式的，目的是创建第一个稳定的电子货币，而不是数字黄金，不是作为一套结算系统，而是作为数字现金。
比特币的主要和核心目的是提供稳定的货币单位。稳定性是指我们参考了类似于黄金的稀缺性，但该系统却依然适于交易。特别是，该系统交易成本非常低，而且它除了货币本身之外并没有其他内在价值。比特币的主要目的不是去中心化，而是被用作货币。这是一种低成本，大容量的交换系统。

http://p2pfoundation.ning.com/m/discussion?id=2003008%3ATopic%3A9402

比特币提供的系统设计在扩容后是具有更改抗性的。稳定性是货币的一个重要方面。货币实际上是一种度量工具。就像我们在测量距离时一样，当货币被广泛采用，并被当作是度量的通用体系时，它才能发挥最大的价值。我们没有很多版本的单位“米”，我们也不应该有很多版本的货币。正如“米”本质上是不会变的，货币也是一样。这就是比特币去中心化的原因。不是为了去中心化而去中心化，而是通过难以改变来实现稳定的货币体系。这方面性质（稳定性）是比特币扩容后就能带来的。

那些一直在攻击比特币的人瞄准了矿工和矿池的中心化。这就是非黑即白的思维谬论。这是一种错误的选择或者说是错误的二分法。人们在此错误地认为只有非此即彼。

拿比特币来说，中心化被认为是全有或全无的情况。但是事实却更为微妙。

错误的二分法是这样的，它们不是互补的（还有其他选择），或者不是互斥的（备选方案有重叠），也有可能二者都不是。请注意，上面给出的示例并不互斥，因为测试和程序可能都是错的。

中心化。

去中心化。

其实还有其他选项。

这个争论引出了比特币为何存在的问题。比特币是一种电子货币系统，它旨在使微交易成为可能的同时使交易费用变得非常低甚至可以忽略不计，即使对于大额交易和国际交易也是如此。它不是数字黄金，而且数字黄金这种系统也不可能成功。许多人误解了法定货币即使如此贬值也会被广泛使用的根本原因。

在极端情况下，分布式系统是割裂的。他们并不强健，很容易被颠覆。和大多数事情一样，解决之道是平衡。比特币不是一个旨在实现平等的系统，因为实现真正平等的唯一途径是让所有人同样赤贫。

Kiyotaki和Wright（1989）型构了一个货币模型。在该模型中，货币是作为一个“搜寻问题”的解决方案而出现的。参与交换的各方以科斯的方式降低了交易摩擦。首先，他们解释了法定货币的优势。有两个特性使得法币系统被广泛使用，这两个特性直接来自以下两个属性：

1.比所有其他物品和商品更低的存储成本，以及

2.不可消费性

这两个属性共同构成了较低的交易成本和较大的贸易机会。扩容之后，并且只有在扩容之后，比特币才能为微交易和银行结算提供较低的交易成本和较高的可靠性。重要的是，它没有提供任何额外的消费者功能的情况下就能做到这一点，这些都与系统本身的功能别无二致。在比特币中，系统的价值来自于该系统本身没有其他基于商品的输入。这是法币系统的真实写照，但是比特币与此同时开创了稳定性并限制了各方贬值货币的能力。

比特币通过竞争解决了这个问题。作为商业验证者或矿工的实体通过竞争创建区块来证明交易的完整性。只要没有一个人控制超过50％的网络算力，系统就可以保持稳定而不会被任意篡改。其要求是三方或更多方参与竞争。在任何具有三个竞争性矿工的实现中，只要任意矿工在任意时间持有不超过50%的网络算力，系统就是去中心化的。

现实是更多实体会更好。鉴于至少需要有三个竞争主体以及资本主义体系的性质，利润可能导致某些组织失败并破产，建议在任何时候都有三个或四个以上的组织在竞争，以确保不会出现某个个体的失败导致网络不稳定这种一损俱损的局面。

任意系统中只要拥有五个或以上挖矿实体，且没有任何一方控制超过50％的网络算力，比特币就是去中心化的。随着系统的扩容，运营和攻击这些商业实体的成本显着增加。即使只有少数矿工，比特币作为一个分布式的货币系统仍然是去中心化的，它仍然能够提供其最主要的成果，即货币的稳定性。更重要的是，随着比特币的扩容，攻击网络的成本会显着增加。作为一个全球性的体系，任何政府都无法攻击比特币。

还有一点也要着重强调，如果某个别矿工破产，所有其他矿工的利润都会增加。这会导致使得竞争和利润动态地维持着系统的平衡。当一个矿工失去竞争优势时，另一个矿工就会取代他。这种均衡的结构允许足够的去中心化以保持稳定性，同时提供低成本的且几乎是瞬时的交易。

许多开发人员和专家无法理解的是，货币系统作为交换媒介的唯一方式是没有其他价值或其使用价值是远低于任何其他交换商品的。关于黄金你要考虑到的不仅仅是它的稀缺和稳定性，还要考虑它在历史上几乎没有其他用途。将黄金作为结算系统的早期原因之一是它缺乏耐用性以及不能用于制造商品。使用黄金作为珠宝是晚于其拥有货币价值的。我们在许多文化中都能看到这种情况，而在没有广泛的货币基础的地方（例如印度），以黄金为基底的珠宝是个人携带其财富的手段，同时也是作为一种凡勃伦商品来表示其所处的阶级。

有种错误的想法认为加密货币必须具有替代价值，这个问题通过“货币单位的搜寻效率”已经被解决了（Arrow-Hahn，1971）。在这个模型和KW模型中，证明了法定货币并没有明确地带来福利的提高。生产额外的法定货币被证明是降低消费的。其结果是证明了流通中最佳的法定货币数量。

这就像一个囚徒困境模型。由于不可消费性和有利的存储成本，法定货币有能力挤出传统意义上的商品货币。任何无法维持稳定的有效货币，无论是法定货币还是加密货币，都会不可避免地达致一个纳什均衡，即驱使大家使用效率较低的货币，同时降低整体福利。正是出于这个原因，比特币被设定为稳定的货币体系。它在提供一个非消费性系统的同时，其扩容后产生的交易摩擦低于任何法定货币之间的交易摩擦。

比特币的目的不是提供一个分布式的系统。分布式系统是为了确保实现比特币的主要目标，即稳定的货币单位。

参考
1、Nobuhiro Kiyotaki and Randall Wright, (1993)“A Search-Theoretic Approach to Monetary Economics” The American Economic ReviewVol.83,№1(Mar.,1993), pp.63–7

2、Arrow, Kenneth J.; Hahn, F.H. “General Competitive Analysis ”Published by Holden-Day Inc, San Francisco(1971)
